9.自治会会則(1950年)
府立岸和田高等自治会会則

第一章　　総則

第一条　本会は大阪府立岸和田高等学校自治会と称
　する
第二条　本会は大阪府立岸和田高等学校の福祉増進
　の為学校当局並びに本校教育関係諸団体に協力す
　るにある

第二章　　組織及び構成

第三条　本会会員は大阪府立岸和田高等学校の生徒
　並びに校長、教員とする


---------------------------2-------------------------
第四条　校長は本会の活動の一切に対して最終決定
　権を有する

策五条　本会には左の役員を置く
　一、会長一、副会長一、書記一、会計一
　二、会長は自治会の長となり業務を統轄する
　三、副会長は会長を補佐し、会長不在或いは職務
　　　遂行不能の場合は副会長は之に代る、尚副会
　　　長は自治会を代表して連絡会に出席する
　四、書記は自治会の文書、記録、報告等の事務を
　　　取扱う、尚書記は必要ある際は学年執行委員
　　　の中、若干名に文書係を委嘱する事が出来る
　五、会計は自治会の会計を取扱う
　六、役員は代議員を兼ねることが出来ない
　七、役員の選出方法は別に規定する

第六条　教員顧問
　一、教員中より自治会顧問を二名互選によつて選
　　　出する
　二、自治会顧問は自治会の諮問機関となり、自治
　　　会の活動を助成する
　三、自治会顧問は自治会の議会、執行委員会、並び
　　　に連絡会に出席し発言権及び表決権を有する
　四、各部会には夫々一名の教員顧問を置く、部顧
　　　問は夫々の部会に出席し、発言権及び表決権
　　　を有する
　五、各学級主任はその学級自治会の顧問となり、
　　　発言権表決権を有する

第七条　本会には次の機関を置く
　議会、執行委員会、自治会、部会、学級自治会、
　学級部会

第八条　議会
　一、議会は本会の目的遂行に要する権限を与えら
　　　れる
　二、議会は左のものによつて構成される
　　　(イ) 役員 (ロ) 各学級より二名宛選出され
　　　た代議員及び学年毎に選出された学年代議員
　三、代議員の選出方法は別に規定する
　四、議会の構成員は発言権及び表決権を有する
　五、議会は少くとも二週間に一度会長が之を召集
　　　する

------------------3--------------------
　六、議会に於て決議された事項は速かに自治会全
　　　体に発表せられなければならない

第九条　執行委員会
　一、執行委員会は自治会の執行機関であつて議会
　　　の決議を執行する
　二、執行委員会は左記のものによつて構成せられる
　　　(イ) 役員 (ロ) 代議員中各学年より一名宛
　　　選ばれた執行委員 (ハ) 自治会部会の委員長
　　　(ニ) 健康保障会委員長
　三、前項（ロ）に掲げられた執行委員の選出は各
　　　学年に於て代議員の互選とする
　四、執行委員会は少くとも週に一度会長が之を召
　　　集する

第一〇条　自治会部会
　一、自治会に左の部会を設ける
　　　庶務部、会計部、文化部、運動部、厚生部、
　　　集会部
　二、各部会には代議員より選ばれた委員長一、委
　　　員若干名を置く、但し会計は会計部委員長を
　　　兼ねるものとする
　三、会計部を除き各部の委員長は各部の委員の互
　　　選によるものとする
　四、代議員はすべて何れかの部会の委員長若くは
　　　委員とならねばならない
　五、各部会の委員会は適当な時期に夫々の委員長
　　　が召集する
　六、各部会は夫々その名称に示された業務を行う
　　　(但し集会部の業務に関しては次の条に別に
　　　規定する)

第一一条　集会
　一、集会の目的は次の如くである
　　　(イ) 会員相互の親和、理解を高める (ロ)
　　　会員の才能、技能を発揮せしめる (ハ) 会員
　　　に娯楽を与える (ニ) 会員に伝達事項を通知
　　　する (ホ) 会員の知識教養を高める
　二、集会部委員長は二週間に一度全校生徒を召集
　　　して集会を行う。
　三、集会部委員会は各学期の初めにその学期間の
　　　集会行事予定表を作る

--------------------------------4---------------------
第一二条　各学級に於て代議員は週に一度学級自治
　会を召集する

第一三条　学級部会
　一、学級に於て庶務、会計、文化、厚生、集会の各
　　　部に対して学級委員各一名を置く、但し役員
　　　並に代議員は学級委員を兼ねることが出来る
　二、学級委員は夫々の部の活動に関し代議員より
　　　報告を受け、又夫々の部に関し学級の活動を
　　　管掌するものとする

第一四条　連絡会
　一、副会長は議会を代表し、毎月一回学校内に於
　　　ける各クラブとの連絡会に出席する
　二、連絡会に於て副会長は連絡会の議長となり、
　　　議会に於ける議事を説明し、又各クラブの行
　　　事を調整する

第一五条　役員、代議員、学級委員の任期は一学期
　とする

第一六条　役員の補充
　一、会長事故のため欠員となつた際は副会長直ち
　　　にその職を継ぎ任務を遂行するものとする
　二、会長を除きたる役員、代議員、学級委員、執行委
　　　員、各部委員長に欠員を生じた場合に於ては一
　　　週間以内に夫々の選出手続を経て之を補充する


第三章　　会費及び経費

第一七条　本会の会費は月五十円(新聞講読費を含む)
　とし二月毎に納入するものとする(昭和24年改正)

第一八条　会計年度は各学期とする

第一九条　各学期末及び適当な時期に執行委員会は
　会計帳簿の検査をする

第二〇条　会長並びに会計は学期末に収支決算報告
　をしなければならない

第二一条　経費の支出をせんとする際は議会の承認
　を経なければならない、但し急を要する場合には
　千円未満三百円以上の金額は執行委員会の承認に
　より、又三百円以内の金額は会計部に於て之を支
　出し議会に事後確認を求める事が出来る


第四章　　罰則
第二二条　役員、代議員、学級委員で品行不良、或
　いは役員、代議員、学級委員としての資格に欠く


-------------------------5----------------------
　行いのありたる者に対しては、議会の四分の三以
　上の賛同によつて之を免ずることが出来る

第五章　　附則

第二四条　本会則の修正変更は議会の三分二以上の
　是認を経た後、校長の是認を受け且全会員の四分
　の三以上の是認を得て成立する

第二五条　本会則は昭和二十三年五月三日より之を
　施行する

(A)役員選出規定

１、会長、副会長、書記、会計は生徒会員中より全
　　生徒会員の投票によって選出せられる
２、選挙の時期は学期の始まる日より後二週間以内
　　でなければならない
３、学校当局は選挙期日の一週間前に選挙期日を告
　　示しなければならない
４、立候補せんとするものは前項告示の日より一週
　　間以内に学校当局に立候補届出をしてその認可
　　を受けなければならない
５、立候補者及びその応援者は前項認可を受けた日
　　より選挙の前日まで候補者の手腕及び性質を出
　　来るだけ多数の生徒に知らせるために演説会、
　　学校新聞、集会などを利用して選挙運動をする
　　ことが出来る。但し選挙運動のために饗応する
　　等の費用をかけることは出来ない。又選挙運動
　　を利用して特定の政党を支持しまたは之に反対
　　するための政治的活動をしてはならないことは
　　教育基準法によって定められている
６、候補者は選挙人に物品供与その他不当の利益を与
　　え、または与える約束をして得票してはならない

７、学校当局は選挙期日の少くとも三日前に選挙日
　　時と選挙場を告示する外、選挙委員長一、委員
　　若干名を生徒に委嘱して選挙の前日までに選挙
　　準備を完成しなければならない。この際教員の
　　若干名に顧問を委嘱することが出来る
８、選挙委員長は選挙委員の中より書記及び監視人
　　夫々若干名を任命する。書記は選挙人名簿を調
　　製する
９、選挙委員長は就任後選拳に関する一切の権限を
　　有する

------------------------6--------------------------
10、投票は無記名とし、一人の候補者を記入するも
　　のとする
11、得票数が有効投票数の過半数に達したる際及び
　　得票数が有効投票数の過半数に達せざるも次位
　　者との差が有効投票数の五％以上になる時は当
　　選を確定する。然らざれば次位者との間に決選
　　投票を行うものとする
12、得票数同数の際は生年月日の早き者を当選とする
13、被選挙者の氏名判別し難き投票は無効とする
14、本規定第５項及び第６項に違反した行為ある時
　　は立候補を取消すことがある

15、本規定に違反した者の得票は無効とする。尚本
　　校生徒の名誉を傷つける如き選挙違反行為をな
　　したる者は懲罰せられることがある

(B) 代議員選出規定
１、代議員は役員を除きたる学級員の中より学級員
　　の投票によって選出せられる
２、代議員の選挙は役員の決定以後一週間以内に実
　　施せられねばならない
３、学校当局は役員決定の翌日代議員選挙の期日を
　　告示しなければならない
４、立候補せんとする者は前項告示の日より選挙期
　　日の前日までに学級主任に立候補届出をしなけ
　　ればならない
５、役員選出規定第５項第６項を適用する

(C) 学級委員選出規定
１、学級委員は代議員選挙の直後同日中に之を選出
　　する
２、学級委員は役員及び代議員を含む学級生徒全員
　　で互選によつて選出せられる
３、選出方法は各学級随意とする
４、選出せられた六名の学級委員の互選或は適当な
　　方法により夫々庶務、会計、文化、運動、厚生、
　　集会委員となり第一列より第六列迄配当せられ
　　て各列の世話係を兼ねるものとする

(D) 学年代議員選出規定
１、学級代議員の他に各学年より五名以内の代議員
　　を加えてもよい
２、学年代議員の選出は学級代議員の決定後ー週間

-----------------7---------------------------
　　以内に実施する。学校当局は選出期日を告示し
　　なければならない
３、立候補しようとする者は選出期日の告示の日か
　　ら選出期日の前日までに自治会顧問に立候補の
　　届出をしてその認可を受けなければならない
４、選出方法は学年審査により候補者の信任不信任
　　を記入するものとし、信任数がその学年生徒の過
　　半数に達した際当選と確定する。但し候補者二名
　　以上の時は信任数が多い者から順に五名を選ぶ
５、審査した各学年において行い、その学級の庶務
　　委員は学級の票をまとめて選挙管理委員会に提
　　出するものとする
６、その他は役員選出規定、代議員選出規定を準用
　　するものとする


注：第五章附則の（C）学級委員選出規定は、1950
　　年度の資料がなく、1955年度の自治会会則の資
　　料を用いた。

10.自治会懲罰委員会規約(1948年)

１．本委員会は自治会懲罰委員会と呼称する。

２．本委員会の目的は生徒自治の精神にのつとり真
　　のフレンドシップをもつて互に忠告し合い合せ
　　て不法行為に対する自治会の意志を表明し以て
　　生徒心得の徹底を期するにある。

３．本委員会の懲罰の対象は次の如くである。
　　①学校の規則や生徒心得に違反した者
　　②自治会の申合に違反した者

４．本委員会は学校の社会的活動に著しき支障をきた
　　す行為をなしたものを学校懲罰委員会に報告する。
　　又学校の社会的活動に支障をきたす行為をなし
　　たものに対しては謝罪、特権剥奪等の罰を課す。

５．本委員会は代議員中より互選により各学年二名
　　の懲罰委員をもつて構成し懲罰委員長は委員間
　　の互選とする。

６．本委員会において審議される生徒は三名以下の
　　弁護生徒を委任することができる。

７．本委員会における決定事項は議会の三分の二以
　　上の支持を得た時成立する

８．本委員会は委員長が適当と認めた場合及び議会


-------------------------8---------------------
　　において動議されその三分の一以上の支持を得
　　た時委員長が之を召集する

９．本規定の改正及び附加は議会の三分の二以上の
　　支持を得た時成立する。

10．尚懲罰規定は別に定める
